{
  "contentEntity" : {
    "strContent" : "如果恋爱是一场战争，那么情场老手就是战壕里的老兵，当太阳初升，东方一片霞光之时，我们可以看见无数的男性正在战场的一方严阵以待。

他们坐着坦克、扛着迫击炮、拿着歪把子，守在炮楼里、蹲在水沟中，他们有的已婚，有的未婚，有的老谋深算，有的未经世事。

这场战争从我们情窦初开，一直打到白头偕老，互有胜负，无数的男人与女人，葬送了自己的一生，倒在了这片修罗场。

山风呼啸，一位小姑娘拉着我的袖子，说：小哥，我怕。
我笑了笑，告诉小姑娘我已经尿了。
作为来自男性阵营的叛徒，我深知男人的狡猾。
但是怂是没有用的，我告诉小姑娘，现在怕也来不及了，我们要迎难而上。
敌袭！卧倒！
如同上古巨兽的嘶吼，一声惊雷响彻大地，伴随着死神刺耳的尖叫，我抓住小姑娘的手臂，迅速把她拽倒在地，稳稳地趴在地上。

在我们的身后，二连的姑娘们就没有这么幸运，被敌方的巨炮轰成了傻逼。
我告诉小姑娘，这是一种极其有威力的武器，叫做土豪炮，挨上一炮，立刻成为家庭妇女，永世不能翻身，小姑娘吓得直点头，说小哥多亏你啊，我忙说，哎咦，小意思，狠的还在后面。

随着密集的炮击，战场的开阔地带形成了一个标准的扇面，男人们在掷弹兵的掩护下开始向我军逼近。
我指着远处匍匐而来的掷弹兵，说看见没，这是宅男掷弹兵，有四个肾，贵军的女优机枪手射出的意淫弹对他们来说不痛不痒，想把他们打成肾衰竭，极其困难，尤其他们自带卷纸，有着神奇的疗伤功能。
小姑娘面色惨白，拿枪的手瑟瑟发抖。
密集的投弹此起彼伏，似是永不停息，这些猥琐的手雷飞得极远，因为宅男善用左手，往往左手投弹能飞1200米，而这还不是杀招，真正狠毒的敌人正躲在暗处窥伺。

噗，一声短促的枪响，司号员小燕姑娘头部中弹，仰面倒下。
我吩咐小姑娘要格外小心，对方是男人里的狙击手，学名高富帅狙击手，他们的子弹里混合了三种火药，代表着身高、财富以及英俊的相貌，大多数女神都对这种违背国际公约的子弹防御不能，中弹者，直接步入婚姻殿堂，失去战力。
小燕姑娘，哎，你还是太年轻了。

传令员小林姑娘告诉我，贵军的火炮就绪了。
我写了两个坐标，示意她们放心打。
很快，数声愤怒的炮响，贵军备胎火炮顺利地做掉敌人的土豪炮阵地，嚣张的男性炮手瞬间被轰成了备胎，我略感欣慰，备胎炮虽然准头差点，但是火力猛，炮弹足，打的是胎，炸的是鸡。

我再次示意，出动贵军的狙击手。
随着我的命令，四位女神狙击手开始在战场穿插，寻找对方高富帅狙击手的位置，这是她们的专长，他们的子弹里也混合了三种火药，代表着“呵呵”“哦”以及“我睡了”，大多数高富帅也对这种同样违背国际公约的子弹防御不能，中弹者，直接步入民政局，失去战斗力。

同时间，我军的女优机枪手开始对进入射程内的敌人进行无差别射击，宅男肾好，中个几弹一时半会儿还死不掉，但是我特意要求在每位女优机枪手之外加配一名女王级机枪手，这也是贵军司令部针对宅男掷弹兵研发的秘密人形兵器，她们的子弹带有皮鞭的响声，高贵的射速，修长的腿，冷艳的长发，都会给这些宅男以精准的打击，让他们即使八个肾也难逃前列腺崩坏的下场。

小姑娘，莫怕，敌人也是肉长的，你们女人也不是一点办法没有。
伟大军事战略家蒋百里先生曾经说过：千言万语一句话，女人是有办法的。
敌人的招数有哪些呢，首先，是情报。
战场这么大，我们慢慢来。

我手指己方的前沿阵地，告诉她我方前沿战壕里的几个妹子，她们看起来经验不足，这是女人里最普通的士兵，她们善良、温柔、体贴、热爱和平，对这场残酷的战争还抱有幻想。
小姑娘举手表示自己也是这种，无妨。

我又指敌方的前沿阵地，里面几个龙精虎猛的汉子，这几个人，一看就是老兵，始终藏在战壕后，每次出来射击都是点射，短打，但往往命中率极高，许多善良的妹子都死在他们的枪下，被无耻地夺取了贞操。
我领着小姑娘来到电台，调了几个扭，调整到合适的波段，便出现了这几个汉子的陌陌和微信。
我告诉小姑娘，男性老兵在作战时，绝不会闷头向前冲，这种憨厚的打法，多半没到阵地就死在了备胎炮下，即便逃过了备胎炮，也会被女优机枪手打成筛子，就算他凭借矫健的身法避开女优机枪手保住了他的前列腺，他依然会被女神狙击手一枪放倒。
男性老兵首先要做的是，侦查敌情，侦查连的同志早一个礼拜便对敌方展开了深入的调查， 从你们的微博、知乎、人人、QQ空间开始着手，这些都是公开的信息，只要对方善于整理，就能了解你们的喜好，姑娘们有的喜欢卖萌，有的喜欢基腐，有的冰霜，有的炽烈。

情报最重要的是什么，是沟通。
搞情报的男人，一定要会说，女人的一张照片，比如这女人在吃翻糖蛋糕，秀了张图，找到这家店，了解它，然后向她推荐另一家，或者另一种款式，展开了聊，不会简单地说好，也不会在每张图下说，更不会只留一次言，会让你觉得，他跟进了，但是没有栽进去，不会太Low。
小姑娘若有所思。
所以反过来，我们也可以，你们要善于观察对方的个人信息，这些个男人，有的喜欢游戏，有的喜欢夜店，有的喜欢成功学，有的喜欢晒手表，有的滥情，有的花心，有的执着，有的傻逼。
侦查用得好，还能提前发现前女友哦，这些你曾经的同袍已经完全站到了你的对立面，对付这种人，拼刺刀才解恨。
小姑娘说我觉得好阴险，做不到呀。
我说只要你不翻看手机短信办公资料倒卖他体内的器官，正常的了解，其实是很有必要的。
我说你再看，这些个微信和陌陌，都是对方的老兵渗透进来的，加了贵军的几个妹子，我现在利用它们反侦察。
此时，正好一条信息发了过来：你好，我是台风救援队的，今日风大，请问你需要帮助么，如果你已在风中，请你保持平衡，尽量不要飞得太远，我很快来救你。
贵军战壕里的一位妹子笑了。
这条短信发得很有水平，应该是我当年编的。
我告诉小姑娘，对敌人来说，笑了就成功了一半，正说着，又来了一条，战壕里一位冷若冰霜的姑娘收到了：三百年前有个秀才……
那冰美人，很快回了一条：然后呢？
我告诉小姑娘，对敌人来说，这外冷内热，难在搭讪，搭讪成功了，什么都好说。
正巧，对方回了条：然后他死了。
我方拉黑。
我摇头，说对面的小友，你啊，Naïve。我手指此条信息，说这就是失败的例子，庆幸对方经验不足，这条完全没有对贵军造成杀伤。

小姑娘挠挠头，说，小哥，信息聊完了，然后呢？
我伸出手指比了个二，说道：迂回。
我领着小战友跨出战壕，目视着敌人的老兵向贵军侧翼前进，我告诉小姑娘，是在迂回穿插，首先是吸引你的注意，让你觉得他意在此处。
你要是文艺青年，他就带你去听Live House，探讨万青李志二手玫瑰，领着他懂行的朋友一起去，丑点最好，你若是普通青年，他组个局请你去唱歌春游放风筝，在他战友的掩护下，你往往不会觉察他的真正目的，你若是二逼青年，二逼青年还谈什么朋友。
他一定会玩得跟真的一样，好像他真的很喜欢这样，他也会告诉自己，他是在交朋友，就是交个朋友，不要有非分之想，即便攻坚失败，好歹多了个朋友。
这种自我洗脑，演出来的可真了，小姑娘吓得捂住了嘴，说这怎么办好，我识人不明。
我笑说莫怕，他带你玩，你就玩呗，到了这个阶段，你若是胆怯、退却，自然是可以保个平安，但是如果敌人是个新兵，你就少了个杀敌报国的机会。
所以索性大胆地接受，让他们带你唱歌打牌聊万青，任尔东西南北风，我自岿然不动，你也抱着交朋友的想法去，又不吃亏，也许没准真会多个朋友。
我又说，你看，我现在就让他们愉快地迂回到贵军侧翼，但是我今天已经在侧翼的三个方位埋伏了人马，这三方，分别是理智、大方与坦荡，等他们进了侧翼，我们就可以封口袋了，我就怕他们不敢来。

姑娘鼓掌，我说不急，伸出第三根手指，老兵的第三种战术，叫做：空中支援。
果不其然，面对即将被我方侧翼反包围的敌方老兵，叫来名唤金钱的大型轰炸机。
这种轰炸机，会将炸弹投向贵军最薄弱的地方，这个地方，叫做虚荣。
他带你玩遍了，逗得你开心了，如果这时候还没有把你拿下，那么他会进一步采取可恶的空中支援，这种支援的次数有限，投弹量极大，损耗严重，但是效果猛，很容易打乱贵军的士气。
他会无意间问你的尺码，第二天将该号的鞋子送到你公司楼下，为你订好所有口味的百奇，用快递发到你的家里，为你买上一件小礼服，领你吃这城里上档次的西餐厅，要一瓶价格不低的红酒，不论你喝不喝，席间说这礼服配上你，明媚动人，他还会让你带上你的同事，随便找个理由请你们去吃环境精致的日式料理，走时为你的同事们叫好出租车，给司机车费叮嘱他务必要把你的同事安全送到目的地，等到同事们远去。他拿出买好的耳环说正好下午看到，也许你会喜欢。
我说的这些，还是小号的空中支援，大号的，诸如使劲买奢侈品，乃至游艇跑车什么的，可以把贵军整军的炸回石器时代。

小姑娘吓得几乎要哭出来，说自己家境一般，怕是会招架不住，死在炸弹下。
我说哪能呢。
对付这种手段，就是东西一概不要，饭照样去吃，让他在吃喝玩上花点钱，也是一种考验，但是收了东西，就落了下风，你看这轰炸机来了，我们就躲进防空洞，它飞，让它飞，炸弹我们不挨。
虽然贵军挨了轰炸，躲进了人防工程，也许会错失了一些优势，甚至会一段时间心神烦乱，失去些许战力，但是敌方的飞机也不是无限的，这轰炸个几次，也是大损耗，这么算来，贵军也不吃亏嘛。
于是我和小姑娘躲进防空洞，洞外炸弹如雷音，不知有多少善良的女孩被炸成了外围。

忽的有贵军飞机的声音，这是贵军的歼击机，迎空而上，挫败了男人们的金钱轰炸机，小姑娘问我，我军的飞机又是什么。
我感慨道，这就是贵军最厉害的歼击机，叫做高贵。
重要的是心灵的高贵，多读点书，了解一下世界，这个世界有的人家财万贯还在非洲帮助儿童，这是层次的不同，这些驾驶歼击机的妹子们，有着很高的层次，她们独立，心里透亮，不会被金钱打败，她们可以迎着炮火升空，因为一些诸如理想或者情操的东西，让她们变得很强，当然啦，这里面有些妹子，虽然层次不高，但是也能不惧金钱，因为她们更有钱。

小姑娘听了我一席话，热泪盈眶，觉得胜利在望。
我说别急，敌人还有最后一个杀招，叫做：温柔。
老兵的温柔，很有可能和真心混淆。
这是一种精准度极高的导弹，将直接命中女孩心底最柔软的部分，即便贵军的女汉子坦克，中弹后也能直接化成绕指柔，更不要提你们这些没经历过战场的新兵蛋子。
老兵们首先是坚持，你每天下班都能见到他，送你回家，关系近了会直白地说担心你挤地铁，关系不近就说顺路而已，后来你知道他家住在相反的方向。到了冬天，老兵们为你备好了围巾手套保温瓶，瓶上贴了精致的贴纸，写着记得喝水。夏天，老兵们中午从公司赶地铁过来，只为领你吃一根雪糕。他们执着、认真，当你来例假的时候，老兵们用保温桶热了补血的汤羹送到你们公司的前台，当你在微信里说感冒了的时候，第二天药就会送到你面前，他不会说多喝热水，只会说我知道了。
他好像有无限的精力，但这些精力都交给了你。
其实我觉得如果能做到这一步，那么其实被骗也值了，大多数男性敌人是做不到这些的，所以那些小恩小惠，你还是不要太上心，真正的温柔远不止此。

小姑娘想了想说，我觉得还是怕被温柔击倒。
我告诉小姑娘，到了老兵用温柔这招的时候，请你悉心地去接受，因为如果是真的温柔，你也感受得到，相信我，老兵爱上你了。
小姑娘又说，从来没人对我这么好，我怕他哪怕是雨天给我送伞，我都感动得不行。
我说那好办，你要让他坚持，送一次不行，要每个雨天都送，坚持一段时间就行，因为温柔也是很折磨人的，温柔的重点就是付出，付出是很累的事，但是只要能够坚持做，那么你大可以宽心了，当然，如果真有老兵坚持做而且最终目的仍然只是骗你上床， 我认为普通妹子不要多虑了，这种老辣的007，遇见了是缘分，女神级别的话，反正你们都已经享受了多年男人的膜拜，吃点亏也未尝不可吧。

我告诉小姑娘，我该教的都教完了，你可以上战场了，祝贵军取得胜利。
小姑娘用力地点点头，拿起枪，跨出战壕。
轰。
被土豪炮打成了渣。",
    "sRdNum" : "332898",
    "strContentId" : "1110",
    "subTitle" : "",
    "strContDayDiffer" : "",
    "strPraiseNumber" : "6832",
    "strLastUpdateDate" : "2015-07-27 02:12:25",
    "sGW" : "这场战争从我们情窦初开，一直打到白头偕老，互有胜负，无数的男人与女人，葬送了自己的一生，倒在了这片修罗场。 山风呼啸，一位小姑娘拉着我的袖子，说：小哥，我怕。",
    "sAuth" : "朱炫，编剧，创意策划。晚间偶尔码字 ，近妖非妖，似仙未仙。",
    "sWebLk" : "http:\/\/m.wufazhuce.com\/article\/2015-07-27",
    "wImgUrl" : "http:\/\/211.152.49.184:9000\/upload\/onephoto\/f1437726764230.jpg",
    "strContAuthorIntroduce" : "（责任编辑：好谢翔）",
    "strContTitle" : "如果恋爱是一场战争",
    "sWbN" : "@大师兄_朱炫",
    "strContAuthor" : "朱炫",
    "strContMarketTime" : "2015-07-27"
  },
  "result" : "SUCCESS"
}

{
  "contentEntity" : {
    "strContent" : "我还记得认识她的情景。那肯定是5岁那年秋天里的某一天。天气很好，清风拂面。我拉着爸爸两个手指头，走过一条下坡，她爸爸蹲在地上洗什么东西，她站在旁边，两只手在肚子前面互相捏着，抿着嘴打量着我。
我爸爸说：这是竹，你们要当好朋友哦！
她爸爸笑眯眯地看着我。

我拉着爸爸的手指头，望着她。直到路过他们俩，我就扭头望着她。她也一直望着我。
又有很多次我自己路过那个下坡，有时候她爸爸在门口做煤球，有时候在给自行车打气，有时候在洗车。叔叔很勤快，总是忙忙碌碌的。她就站在旁边，两只手在肚子前面互相捏着，抿着嘴打量着我。我们是两个慢热的小孩。
那时候我们的妈妈都还没有调到县城来。我的爸爸是政府的秘书。我和哥哥住在爸爸的办公室，爸爸睡桌子，哥哥睡板凳，我睡在抽屉里。爸爸煮饭别有风格，他大喝一声，把所有东西扔到一起，花菜、酱干、肥肉、莴笋，放两大勺猪油，煮一大锅，起了个名字叫“大杂烩”。大杂烩好吃得很！那种新鲜的生活实在是很开心。
她的爸爸是政府的司机，她跟爸爸住在车库。我一直都忘了问问他们睡在哪儿，是不是像我们家一样好玩。

我们俩童年期的友谊都基本建立在金钱关系上。比如我们有一个糖纸金库。糖纸多数是捡来的，有一些是问人要的。捡那些糖纸皮真不容易啊，常常落在路边的泥泞里，有时候上面还有很多奶，并且爬满了蚂蚁。我们发现了，就捡回家，洗得干干净净，夹在字典里压平整，再用皮圈一捆一捆地绑好，摆在一起。有时间的时候我们就满满地铺在地上看。很高兴。
我记得佳佳奶糖和喔喔奶糖一套都是八张。佳佳奶糖上面是猴子，喔喔奶糖是公鸡。猪八戒奶糖似乎一直没有攒齐。大白兔奶糖虽然好吃但是糖纸一共只有两种式样。还有很多玻璃纸的水果糖纸，可以蒙在眼睛上当眼镜。透过那些糖纸看出去，世界就会变一种颜色。

我们的糖纸攒了快两抽屉，算得上是非常富有了。有一天去一个同学家玩，她向我们展示了她的爸爸、妈妈、叔叔、阿姨、姐姐、哥哥等人，从上海、北京、合肥和外国带给她的橡皮收藏。那实在是太豪华、太精美了。我们俩一边啧啧称奇，一边黯然神伤。然后就放弃了攒糖纸。反正攒了那么多，也没怎么吃过。

鲁西西第一次发现罐头小人，不是找出了一块奶糖切成很小块请他们吃吗。我虽然为罐头小人搭了房子，还把一块捡来的破手表倒挂起来，为他们做了秋千，可是我没有奶糖请他们吃，心里一直感到有些不安。大概是这个原因，罐头小人才不来我家吧。这个问题，我一直忘了和她讨论。
不过糖纸之外，我们还有一笔共同的存款，真正的存款哦。它们都是在路上捡来的一分钱、两分钱和五分钱。捡到五分钱就太高兴了。五分钱可以买一袋酸梅粉，半个果丹皮，一个软棒棒糖。但是我们从来都不舍得花，直到终于攒到一块钱，买了一根橡皮筋。
橡皮筋一毛钱一尺，十尺的新橡皮筋非常豪华。别人很多是旧车胎剪出来的橡皮筋，带着沉，弹性也不太好，弹到人还疼。用绑头发的橡皮筋一根一根连起来的那种又很容易断。总之，我们的橡皮筋是全班最好的橡皮筋。
我们俩都不会跳皮筋，都是跳到三框（皮筋框在屁股上）就到顶了，再到四框（齐腰）是无论如何都跳不上去的。我们俩都是可怜巴巴的带家。就是跟着某一家，最后一个跳。跳脱了，那家人也不会像对待自己人一样救我们。我们只能到旁边去看着，眼巴巴地看她们一路跳到天框（把橡皮筋用手举到头顶）。
当我们有了自己的橡皮筋以后，每个跳皮筋高手团伙都来巴结我们，一路救我们了。在头一天放学的时候，还要专程来巴结一遍。如果有人骂我们俩笨蛋，马上就有人站出来维护我们，那可都是个子高、跳得好、身轻如燕的大佬们呢。每次决定要把橡皮筋带到学校去的日子，我们都要对对方点头示意，心中怀着某种神圣庄严的自豪感。
总之那时候的人势利得很。总之因为有了橡皮筋而成为大明星的感觉是很好的。

我自己有个个人银行，是一个猪存钱罐。只能存不能取，虽然也会用发夹拨几个硬币出来花，但还是渐渐地越来越重。后来那个存钱罐被摔碎，钱鸽子滚了一地。我们俩终于得以数清数目，并且望着“一分”“两分”“五分”的三座小山叹息道：如果都是五分的多好啊！我该多么有钱啊！
摔碎存钱罐这种大事也没有错过，这样想来我们俩在一起的时间实在是太长了。每天手牵手一起去上学，从小学到中学快十年。下课一起写作业，写完作业一起玩。她的家和我的家在楼上楼下，不但可以随时端着碗去夹菜，谁在家里挨揍也都心知肚明。她妈妈是个败家子，居然用自来水冲洗家里的地板（这个后面再说吧），她的抗议和叹息我也听得到。
某个暑假的一天，我午睡睡傻了以为是早上，爬起来就在走廊里刷牙。她正在自家院子里玩，抬头就看到我在刷牙，笑痛了肚子，蹲在地上哎哟哎哟。

小孩子还有一笔很重要且重大的收入，就是卖破烂。比如我家隔壁的妹妹常把芳草牙膏全挤了，卖牙膏皮。我听到她妈妈骂：你还知道啊！还舍不得挤你自己的小白兔牙膏啊！
虽说街上老鼠尾巴拿去卖三步倒老鼠药的摊儿能卖5毛钱一根，也想要那样挣大钱。但想来想去，老鼠真是不敢去抓的，老鼠尾巴是万万不敢去剪的。我们俩不敢卖家里的破烂，卖了钱也不敢留着，要上交。所以我们就在街上捡废铁。
捡来也不能拿回家，谁知道大人会干出什么事。我们在山上找到一个洞，那是我爸爸以前带整个大院的小孩上山野炊挖出的灶洞。我们把捡来的废铁藏在那个洞里，再用很多树叶盖起来。盖完了，装作不知道那个洞，轮流走来走去，远远近近地观察，直到放下心来。
真是捡了很久，很久，很久啊。
上学和放学的路上，我们连一根铁钉都不曾放过。两个少年，根本就没有昂首挺胸，鲜艳的红领巾飘啊飘。我们走路都死死盯着地面。看到疑似废铁的东西就欢呼着扑上去。我们总想着攒了很多很多然后一起卖掉，一次也没有卖成钱。一想起在山上藏了那么一大笔财产，就像一团小小的火焰，在心里发着热，发着光。那不就是阿里巴巴的宝山吗？
可是，后来，有一天！唉！天哪！
那个洞，它，空了。
完全空了！什么，都没了！
洞口的树叶，被乱七八糟地拨到一边，没有了财宝的洞，只有土露在那里，显得非常的醒目。
我感到自己的心也被掏空了。那个空空的洞，那种失望，简直无以言表。如果当时知道崩溃这个词，我们俩肯定崩溃了。我们垂头丧气，唉声叹气，为了体面也不好意思哭起来，但是我们再也不捡废铁了。

当然，这么爱钱的小孩，不会被一两次挫折打败。没过多久我们又发展了一个新的发财计划。起因是向大院里的一个阿姨学了一个新手艺：把绑头发的皮圈缠上毛线，这样皮筋就不会扯住头发了。具体方法是这样的：一只手套上皮圈，毛线打个结系在上面，套皮圈的手一张一合，另一只手拉着毛线，慢慢地就缠上去了。
我们马上用捡来的小金库，买了很多很多皮圈。因为皮圈只要一分钱一根，我们的本钱还是很大的。我们做了很多送妈妈。可是呢，两个妈妈喜滋滋的，需要皮筋就问我们要，从来也没有介绍人来向我们买。定价两分钱一个的皮筋，硬是一个也没有卖出去，都被妈妈们用啦。
不记得过了多久，市面上有那种皮筋卖了。一毛钱一根！拆开里面是一个避孕套皮圈。居然别人一毛钱一根也可以卖，我们两分钱一根的却卖不掉。我们对这个计划感到心灰意冷，妈妈们也忘了我们会做。

有一次，我们的友谊经历了一次非常严峻的考验。我们捡到了一张五块钱！因为这个数目实在太大，都争辩说自己看到的，所以要归自己。两个人又急又气，于是友谊破裂了。整整七天的时间，我俩互相不再说话，不再互相喊着一起去上学，不再一起写作业，在学校也都绕着走。
真不知道那段日子是怎么过的。直到有一天，我从楼梯上下来，她从楼梯上去，终于打上了照面。我们愣了一下，立刻就搂在一起哇哇大哭。
她说：我好想你啊……呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜……
我说：我也好想你啊……呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜……
那五块钱后来是怎么办的，我现在真的不记得了。

三年级的时候要写日记了。我还记得其中的一节课，因为那节课老师念了我的日记。
那篇日记写的是我和她去抓蝴蝶。白粉蝶不稀罕，黑花翅膀的蝴蝶才难抓。要轻手轻脚，不能碰到附近的草，不能说话，还要屏住呼吸。我们抓了许多蝴蝶。其中的一只，我们给她起名字叫“大翅蝶”，因为它的翅膀比谁都大。抓来的蝴蝶都关在两片石棉瓦中间，后来又把那些蝴蝶都放了，但是它们已经飞不起来了。
那时候我们并不在一个班。我还记得那天的天气和温度，是个暖洋洋的春天，我坐在窗户边，老师在上面念，我趴在桌子上笑个不停，脸滚烫滚烫的。窗外长着矮矮的小树，树影投在玻璃窗上。绿色的油漆窗框和绿色的树，总之是一片绿。我心里想：多么快乐的童年啊！多么伟大的友谊啊！那时候我可能还不明白，尽管只隔了两间教室，但那就是想念吧。

四年级的自然课，教大家自己制作电话。就是用两个火柴盒穿上棉线，很远的距离也可以当成电话，可以传声音噢。我们两家住隔壁，如果可以装一台我们自己的电话那实在是太棒了，当然要试试。
不过，最后这个实验居然没有成功。原因是这两个财迷比划了一下，舍不得用掉那么长的线……
有一天我们一起放学回家。她那天没背书包，把书放在我书包里，轮流背。走着走着，因为谁应该背久一点吵了起来。当然是东西比较重的人要多背一会儿咯。然后我们把东西全部摊在地上比：你一本语文书我一本语文书，你一本地理书我一本地理书；你一个作业本我一个作业本……你一个文具盒我一个文具盒……你一支笔我一支笔……你的橡皮比我的大！
就差一点点，我就赢了。我豪迈地看着她，品尝着胜利的滋味。
就在这一刻，她突然灵机一动：你比我多一个书包！
我非常震惊，致命的弱点啊！我溃不成军，兵败如山倒。
现在想起来很是愤愤不平！最生气的是我今年才想到，这件事应该是我赢才对啊！她用我的书包哎！

再大一点的时候家里都有了冰箱。大院里有一位姐姐家早就有冰箱了，她一直警告我们：冰箱门开一次就要用一度电！
所以我们经常坐在对方家的冰箱门口，等着谁来开一下门让我们看一眼。
大人也会说笑话，说某大城市某小保姆，为了凉快开着冰箱门打毛线。大家都啧啧称奇，认为那位保姆太过分了，那得花多少电费啊。
有一次在她家，可能是我们等来等去，没有人来。我就开了一下她家的冰箱门。她气得跳起来把我赶走。脆弱的友谊又破裂了。

作为两个非常抠的小孩，为了节约自来水，我们还经常把家里要洗的锅碗瓢盆搬到大院的井边去洗。“井水不要钱”这是大家都知道的。

大人们也一样。所以井边总是围着很多的人，洗衣服、杀鱼、洗自行车。以前打的井，很多都有水泥砌的搓衣板。我们大院的那口井，因为用水的人多，井边的水泥都被水磨得溜溜亮。她经常痛心地谴责她爱干净的妈妈，用那么多自来水冲洗家里的地面。她家里有一只我们小孩也能拉得动的塑料小桶，而我家打水的桶是很大的铁桶，我根本拉不动那一桶水，所以我常常要蹭她的桶来用。她也常常哀叹：这样绳子很快就磨坏了。

不过，去井边洗东西，也是我们的娱乐之一。不要钱的水，洗完东西还可以玩，比如踩到盆里去洗脚。我也还能想起来叔叔阿姨们忙完了，大方地用一盆又一盆水冲脚时那种舒畅的神情。对我来说，“井”这个字，指的就是我们那个大院里，有着很高的井台，边上的水泥是青色的，磨得光光溜溜。许多人在那里洗东西聊天，也常常有一堆人围着它，打捞谁家又掉下去的水桶。
长大后我有了个疑问：我们家真有那么穷吗？还有，别的小孩都要打酱油，怎么我好像没打过？妈妈说因为她觉得打的酱油不卫生，我家都是用瓶装的。我妈妈常说该花的一分不省，该省的一分不花。在那个拮据的年代，勤劳勇敢的妈妈们要用多少心思，精心地打理好家里的每一分钱。

初中，我的头发剪得很短，像个男孩，又迟迟没发育。她早早就长成了姑娘的模样，留起了长头发。每天和她手牵手去上学，经常有人指指点点：现在的小孩，早恋都敢手牵手了！
我们装作没听见，但都很兴奋，就跟真的早恋了一样兴奋。
我还记得我们俩坐在大院儿的松树下谈论未来和理想。
她说：我的梦想是快点到20岁！因为20岁我们就上大学了，我们就可以谈恋爱了！
我激动地说：等你结婚的时候，我送你婚纱！
她认真地看看我，确认了我不是吹牛。然后我们又认真地写了字据，签了名字。大概是从那个时候起，这两个财迷精，终于变成了比较正常的思春少女。

在我婚礼的前一天，亲人们从家乡赶来参加。婶娘见到我的第一句话就是：“竹今年去世了。”原来妈妈一直瞒着我，却忘了给婶娘打招呼。

她是我的好朋友。认识她的时候我5岁，她6岁。我们家住隔壁，每天手牵着手一起上学和放学。15岁，我出去读书，她在家念高中。第一次离别，她追着我坐的火车，一边挥手一边哭。我也在火车上一路哭。后来我们互相写了一尺高的信。
现在她死了。在婚礼前我得到这个消息，不知道该怎么办。我也许应该脱下自己的婚裙，换上丧服，坐到一边痛哭，想一想她，然后接着哭，直到哭不动。但是我不可以，因为我正在结婚。在场的人也都是我生命里最重要的人，而且他们都不认识她。
但是我也不知道怎样摆脱那种心情，因为她死了，在我的心上，有一部分也和她一起死了，那一部分不能和我一起结婚了。
我偶尔会想起她，只有电光石火般的一瞬间。日常的生活还在继续，我该怎样捧出那块死去的心来祭奠。我几乎都还没有意识到它死了。

又听说她爸爸妈妈的头发全白了。我一直没办法去看望他们。我不知道怎样走进她的家，她的家几乎和我的家一样熟悉。
那两个勤快的小孩，经常一起去井边打水，洗两个家里的茶杯，茶盘，家具。一起坐在她的房间里照镜子，梳头，学着画眉毛，数我们俩共同的存款。我们每天一起上学放学，一起在路上捡钱，捡废铁，捡糖纸。捡来的糖纸分类捆成一扎一扎，没事的时候摊在地上欣赏。在她家厨房边搭的小棚子里，她红着脸问我：你有没有来那个？我却听不懂。因为我连胸部都还没有开始发育。她家客厅的大桌子上摆着全家人的钥匙。因为她总是嫌钥匙脏，总是把它们全部洗干净，放在那里晾干。在学校里她突然来了例假，白裙子都被染红了。我突然变成要保护她的英雄，骑车送她回家，她坐在我的自行车后面，抱着自己的板凳哭。他爸爸从厕所里找出工具，就在门廊下，把她被染过的板凳重新刷漆，我在楼上也看得见。等我回到学校，调皮的男生把生物书翻到第27页递给我看，促狭地说“我知道是来这个啦”，我也当不成英雄了，面红耳赤，手足无措。她写了我坏话的日记本用订书钉订住，却被我撬开看，我伤心地哭了，她也伤心地哭着说，我不是订上了吗，你为什么又看，我现在撕了行吗。

这几年我们家搬出了那个大院。再回那个院子，它突然变得很小。我站在任何一处，都可以看到每一片土地，记起那些地方发生的事情。没有一个花坛我们没有在上面写过作业，没有一块草坪没有去捡过地木耳，没有一种草我们没有尝过，没有任何一棵梅花树、橘子树、香樟树，我们没有一起在树下，仰着头闻那些花的香。那块空的水泥地上，我们无数次在上面打羽毛球，踢毽子，跳皮筋，抓石头，跳房子，过年时提着灯笼去那里放花炮。在玉兰树围起来的一片草坪里，无数次和大院里的男孩子们过家家。我打着伞跳楼的时候，她就在下面笑着看我。或者将许多拔地草编成长长的绳子，放在自己的肩膀，站在阳台边，假装自己是长发公主。

当我蹲下来的时候，那个院子又变得很大，就好像我没有长大过。于是在每一个地方我都能看见她。
但是如今她在哪里我却不知道。甚至她葬在哪里我也不知道。我不敢问。
我真的一直都不懂，死亡是什么。它意味着什么。

我尝试着将她写出来，却发现千头万绪仍然说不出口。我慌慌张张地写下点点滴滴，却没有感觉到她在我身边，而我依然哭不出来。就好像我不怎么想她似的。就好像她在怪我似的。

人究竟有没有灵魂呀？她会不会思念我，会不会怪我，会不会还爱我。她会比我有感觉吗？我还能为她做点什么吗？那个人消失了，爱也会消失吗？和她有关的一切都会消失，什么也不剩下吗？我感到极力承受的东西，为何像是轻飘飘的？为何如此轻盈的东西，却是用尽全力也无法挣脱，也无法坠下的呢？

如何谈论一个死去的爱人？和另外一个爱她的人一起谈论她可以吗？如果我去她家，抓住她妈妈的手痛哭，我们能彼此安慰吗？如果我找到她的初恋男友，十几年我们一起长大的那个男孩子，剥开他，撕裂他，让我们的心一起陷于血泊之中，是好的吗？我去她的墓前，该带上没有兑现的婚纱吗？

当心中有一部分死去的时候，它还能活回来吗？我该希望它活着跳动，呼吸，让热的血使它作痛吗？还是该昂首向前，假装这一次，上一次，这无从说起的无数次，都从未发生过。

也或者，此刻，我的身体没能包住我的心，而她的也一样。
在另一个我一无所知的地方，我们的心又见面了。
在那里，有两个小孩子在秋风里认识，并且又迷上了存钱。

当我想到这里，我突然就信了。漂浮在某个地方的泪水，就突然地掉了下来。

<i>（本文选自张春新书《一生里的某一刻》 ）<\/i>",
    "sRdNum" : "368224",
    "strContentId" : "1101",
    "subTitle" : "",
    "strContDayDiffer" : "",
    "strPraiseNumber" : "7625",
    "strLastUpdateDate" : "2015-07-16 15:30:32",
    "sGW" : "当心中有一部分死去的时候，它还能活回来吗？我该希望它活着跳动，呼吸，让热的血使它作痛吗？还是该昂首向前，假装这一次，上一次，这无从说起的无数次，都从未发生过。",
    "sAuth" : "张春，著名冰淇淋师，电子杂志主编",
    "sWebLk" : "http:\/\/m.wufazhuce.com\/article\/2015-07-26",
    "wImgUrl" : "http:\/\/211.152.49.184:9000\/upload\/onephoto\/f1437028894088.jpg",
    "strContAuthorIntroduce" : "（责任编辑：向可）",
    "strContTitle" : "我和她",
    "sWbN" : "@张春酷酷酷",
    "strContAuthor" : "张春",
    "strContMarketTime" : "2015-07-26"
  },
  "result" : "SUCCESS"
}